# -*- mode: mandoku-view; -*-
#+DATE: 2016-06-08 6:22
#+TITLE: 大樓炭經
#+PROPERTY: CBETA_ID T01n0023
#+PROPERTY: ID KR6a0023
#+PROPERTY: SOURCE Taisho Tripitaka Vol. 1, No. 023
#+PROPERTY: VOL 01
#+PROPERTY: BASEEDITION T
#+PROPERTY: WITNESS T@SONG
#+PROPERTY: LASTPB <pb:KR6a0023_T_001-0277a> 
#+PROPERTY: JUAN 1
¶
No. 23 [No. 1(30), Nos. 24, 25]¶
《樓炭經》卷第一¶
¶
西晉三藏法師法立共法炬譯¶

* 閻浮利品第一¶

聞如是：

一時，佛遊於舍衛祇樹給孤獨園，與¶
大比丘眾千二百五十人俱。爾時，眾比丘飯¶
已後，會於講堂共說天地之事¶


佛徹聽遙聞，¶
諸比丘飯已後，於講堂共坐議此事。佛即¶
起到講堂坐，問諸比丘：「向者會議此何等？」

諸¶
比丘白佛言：「飯已後，於講堂上共議：『可恠¶
未曾有，是天地云何破壞？云何成就？』但共¶
議是事耳。」

佛告諸比丘：「欲從如來聞知是天¶
地成敗時不？」

諸比丘白佛言：「唯天中天，今正¶
是時。應為諸比丘說，知天地成敗時。比丘從¶
佛聞，即當持之。」

佛告諸比丘：「諦聽，善思念¶
之，今為汝說。」

諸比丘言：「唯然，世尊！願欲聞¶
知。」

佛言：「！如一日月，旋照四天下時，¶
爾所四千天下世界，有千日月、千須彌山¶
王、有四千天下、四千大海水、四千大龍宮、四¶
千大金翅鳥、四千惡道、四千大惡道、七千種¶
種大樹、八千種種大山、萬種種大泥梨，是名¶
為一小千世界。如一小千世界，爾所小千千¶
世界，是名為中千世界。，爾¶
所中千千世界，是名為三千大千世界；悉燒成¶
敗，是為一佛剎。」

佛告：「比丘！是地深六百八¶
十萬俞旬，其邊無限。其地立水上，其水深
<pb:KR6a0023_T_001-0277b>¶
四百六十萬俞旬，其邊際無有限其風¶
持水，其風深二百三十萬俞旬，其邊際無¶
限。！其海深八百四十萬俞旬，其邊¶
際無崖底。！須彌山王入大海水，八¶
萬四千俞旬、高亦八萬四千俞旬，下狹上¶
稍稍廣，上正平。種種含生類在上止，悉滿¶
無空缺處。諸神亦在上止，諸尊復尊¶
大神，悉在上居止。忉利天宮，在須彌山上；過¶
忉利天，上有炎天；過炎天，有兜術天；¶
過兜術天，上有尼摩天；過尼摩¶
天，上有波羅尼蜜和耶越致天；過是，上天有梵¶
迦夷天；過是天，上有魔天。其宮廣長二十四¶
萬里，宮壁七重七重，欄楯七重，交露七重，行樹¶
七重。周匝皆以七寶，畫綵妙好，金銀水精琉¶
璃馬瑙赤真珠車𤦲，金壁銀門，銀壁金門，琉¶
璃壁水精門，水精壁琉璃門，赤真珠壁馬瑙¶
門，馬瑙壁赤真珠門，車𤦲壁一切眾寶門，綵¶
畫妙好，皆以七寶作之。金欄楯金柱栿銀桄，¶
銀欄楯銀柱栿金桄，琉璃欄楯琉璃柱栿水精桄，水¶
精欄楯水精柱栿琉璃桄，赤真珠欄楯赤真¶
珠柱栿馬瑙桄，馬瑙欄楯馬瑙柱栿赤真珠¶
桄，車𤦲欄楯車𤦲柱栿，一切妙寶桄。金¶
交露者銀垂，銀交露者金垂，琉璃交露者¶
水精垂，水精交露者琉璃垂，赤真珠交露¶
者馬瑙垂，馬瑙交露者赤真珠垂，車𤦲交露¶
者一切寶垂。金樹金根金莖，銀枝葉花實，¶
銀樹銀根銀莖，金枝葉華實，琉璃樹琉璃根瑠璃¶
莖，水精枝葉華實，水精樹水精根水精莖，琉璃¶
枝葉華實，赤真珠樹赤真珠根，莖馬璃枝
<pb:KR6a0023_T_001-0277c>¶
葉華實，馬瑙樹者馬瑙根莖，赤真珠枝葉華¶
實，車𤦲樹者車𤦲根莖，一切寶枝葉華實。綵¶
畫妹好，皆以七寶，金銀、琉璃、水精、赤真珠、車¶
𤦲馬瑙。其門上有曲廂蓋，欄楯上有交露，¶
樓觀下有園廬舍宅。浴池生種種華樹，種¶
種葉，種種華，種種實，出種種香，種種飛鳥，¶
各各悲鳴。

「過魔天，上有梵迦夷天；過梵迦¶
夷天，上有阿衛貨天；過是上有首皮斤天；¶
過是上有比呼破天；過是上有無人想天；過¶
是上有阿卑和天；過是上有阿答和天；過是¶
上有須啑旃天；過是上有須陀尸天；¶
過是上有阿迦尼吒天；過是上有天，名阿¶
竭禪天；過是上有天，名識知；過是上有天，¶
名阿因；過是上有天，名無有思想亦不無¶
想，乃至其上有人，生老病死，往還不復過其¶
上數。」

佛言：「比丘！須彌山王以四寶，琉¶
璃水精金銀作成；須彌山北有天下，名欝單¶
曰，廣長各四十萬里，正四方；須彌山王東有¶
天下，名弗于逮，廣長各三十六萬里，周匝正¶
圓；須彌山王西有天下，名俱耶尼，廣長各三¶
十二萬里，如半月形；須彌山王南有天下，名
<pb:KR6a0023_T_001-0278a>¶
閻浮利，廣長各二十八萬里，南廣北狹。須¶
彌山王北脇天金照北方天下；須彌山王東¶
脇天銀照東方天下；須彌山山西脇天水精¶
照西方天下；須彌山山南脇天琉璃照南方¶
天下。北方天下有樹名銀莖，圍二百八十里¶
高四千里，枝葉分布二千里；東方天下有大¶
樹名條莖，圍二百八十里高四千里，枝葉分¶
布二千里；俱耶尼天下有樹名斤莖，圍二百¶
八十里高四千里，枝葉分布二千里，其樹上¶
有石牛，高四十里；閻浮利天下，有大樹名閻浮¶
，高四千里，莖圍二百八十里，枝葉分布二¶
千里。金翅鳥王及龍有樹名駒利睒，高四千¶
里，莖圍二百八十里，枝葉分布二千里；阿須¶
倫有大樹名善晝過度，高四千里莖圍二百¶
八十里，枝葉分布二千里；忉利天有樹名晝度¶
，高四千里莖圍二百八十里，枝葉分布二¶
千里；大海北有大樹名閻，高四千里莖圍二¶
百八十里，枝葉分布二千里。北方地空中有¶
叢樹名菴，廣長各二千里；又有叢樹名閻¶
破，；復有叢樹名多，¶
；復有叢樹名那多，；復¶
有叢樹名男，；復有叢樹名女，¶
；，¶
；復有叢樹名柏，；復¶
有叢樹名栴檀，；復有叢樹¶
名佉鉢，；復有叢樹名般奈，¶
廣長各二千里；復有叢樹名比羅，¶
；復有叢樹名大利，廣長各二千里；¶
復有叢樹名㮈，；復有叢樹
<pb:KR6a0023_T_001-0278b>¶
名安石榴，；復有叢樹名抄¶
羅，；復有叢樹名陂陂，¶
；復有叢樹名陂隆，¶
；復有叢樹名阿摩勒，；¶
復有叢樹名呵梨勒，；復有¶
叢樹名毘醯勒，；復有叢樹¶
名葦，；復有叢樹名竹，¶
；復有叢樹名施羅，¶
；復有叢樹名合羅間，；復¶
有叢樹名瓜，；復有叢樹名¶
大瓜，；復有叢樹名脫華，¶
；復有叢樹名比羅，¶
；復有叢樹名須女華，¶
；復有叢樹名皮羅，；¶
復有叢樹名和師，；復有叢¶
樹名茄夷，；復有叢樹名投¶
鮮，；復有叢樹名蒲陶凡此諸樹，¶
。過是空地，其空地中，亦有優¶
鉢華池二千里，紅蓮華池二千里，白蓮華池¶
二千里，黃蓮華池二千里，毒蛇池二千里。¶
過是以地空，其空地有海名欝禪，從東西流¶
入大海，其欝單海中，見轉輪王跡知天下，¶
有轉輪王現遊行時跡，欝禪北有山名欝¶
單茄。」

佛語諸比丘：「其山甚樂，姝好巍巍樹木生葉，¶
華實甚香，畜狩飛鳥無所不有，無與等者也。」¶

佛言：「比丘！其欝禪茄山甚樂，姝好巍巍過，¶
欝單茄山，有山名須桓那鉢，其山有八萬窟，¶
中有八萬象，皆在中止，其象七日一食，有六¶
牙上廣下狹，牙齒間悉金填。過須桓那鉢山，
<pb:KR6a0023_T_001-0278c>¶
次有山名冬王，甚高過億，山上高四千里。上¶
有水名阿那達，廣長二千里，其底沙皆金，¶
其水涼冷，軟美且清。以七寶金銀琉璃水精¶
赤真珠車𤦲馬瑙作塹壘，其四面起墻，亦布¶
底，有七重欄楯，七重行樹，周匝圍繞，七寶交¶
露，綵畫姝好。阿耨達龍王水池四面有陛，¶
金陛銀桄，銀陛金桄，琉璃陛水精桄，水精陛¶
琉璃桄，赤真珠陛馬瑙桄，馬瑙陛赤真珠¶
桄，車𤦲陛七寶桄，陛上有曲箱蓋，皆有欄¶
楯，有交露樓觀，其水中有青蓮華，紅蓮華，白¶
蓮華，黃蓮華，華亦有火色者、金色者、青色¶
者、紅色者、赤色者，白色者，周匝大如車輪，¶
其莖大如車轂，若刺其汁出如乳色，其味如¶
蜜。阿耨達龍王宮在其水中，宮名般闍兜。阿¶
耨達龍王在中止。其龍有何等寶？何謂為阿¶
耨達龍？過阿耨達龍，天下餘諸龍王，以三熱¶
見燒，阿耨達龍王，不以三熱見燒；復次，天下¶
諸餘龍王，過阿耨達龍王，餘龍王，熱沙雨身¶
上，燒炙燋皮，燋皮已燒膚，燒膚已燒筋，燒¶
筋以燒骨，燒骨以燒髓，燒炙甚毒痛，過阿¶
耨達龍王，餘龍王皆見熱，阿耨達龍王獨不¶
熱，是故名為阿耨達，是為第一事。復次，天下，¶
過阿耨達龍王，餘龍王，起婬欲事相向時，熱¶
風來吹其身，燋龍身，即失天顏色得蛇身，¶
便恐不喜。天下諸所龍王，過阿耨達龍王，諸龍¶
王得熱，阿耨達龍王獨無熱，是故名為阿耨¶
達，是為二事。復次，天下諸龍王，過阿耨達龍¶
王，餘龍王，諸金翅鳥王，悉入其宮，悉恐怖取¶
食之。若金翅鳥自念：『欲入阿耨達龍王宮。』
<pb:KR6a0023_T_001-0279a>¶
適念是，便自得無鞅數災變及其身，過阿耨¶
達龍王，天下餘龍王，皆見是毒熱，阿耨達龍¶
王，獨不見熱，是故名阿耨達，是為三事。以三¶
事故，名為阿耨達阿耨達龍王。

「東有大流江，下行¶
一江，有五百部河，繞阿耨達龍王，東流入大¶
海。阿耨達龍王南有大江，名和叉，有五百部¶
河，繞阿耨達龍王，流入南大海。阿耨達龍¶
王西有大江，名信陀，有五百部河流，繞阿耨¶
達龍王，流入西大海。阿耨達龍王北有大江名¶
斯頭，有五百部河流，繞阿耨達龍王，入北海。¶
冬王山南有國，名維虵離。維虵離北有七¶
黑山，七黑山北有七仙人婆羅門在中止，一者¶
名機機榆、二者名施泥梨、三者名欝單、四者¶
名禪、五者名加蛇、六者名優多羅、七者多¶
波被頭，有山名和曇摩。過七仙人婆羅門¶
北，有山名乾陀摩訶衍，中有兩窟，一者名¶
晝、二者名善晝，以七寶作之，金銀琉璃水¶
精赤真珠車𤦲馬瑙，細軟如繻衣。晝善晝¶
窟北，有樹王名善住，有八千樹王，圍繞之。善¶
住王樹下，有象王，名善住，在下止，有八千¶
象，周匝圍繞之。善住王樹北，有浴池名摩那¶
摩，以七寶金銀水精琉璃赤真珠車𤦲馬瑙¶
作塹壘之，邊有八千浴池，周匝圍遶，其水皆¶
涼，美軟且清，其水底沙皆金，以七寶金銀¶
水精琉璃赤真珠車𤦲馬瑙作七重欄楯，七¶
重交露，七重行樹，周匝圍遶。其池甚妙好，金¶
欄楯者金柱栿銀桄，銀欄楯者銀柱栿金桄，¶
琉璃欄楯者琉璃柱栿水精桄，水精欄楯者¶
水精柱栿琉璃桄，赤真珠欄楯者赤真珠柱
<pb:KR6a0023_T_001-0279b>¶
栿馬瑙桄，馬瑙欄楯者馬瑙柱栿赤真珠桄，¶
車𤦲欄楯者車𤦲柱栿一切寶桄，金交露者¶
銀垂珞，銀交露者金垂珞，琉璃交露者水¶
精垂珞，水精交露者琉璃垂珞，赤真珠交¶
露者馬瑙垂珞，馬瑙交露者赤真珠垂珞，¶
車𤦲交露者一切寶垂珞，皆七寶作，甚姝¶
好。金樹者金根莖銀枝葉華實，銀樹者銀¶
根莖金枝葉華實，琉璃樹者琉璃根莖水¶
精枝葉華實，水精樹者水精根莖琉璃枝¶
葉華實，赤真珠樹者赤真珠根莖馬瑙枝¶
葉華實，馬瑙樹者馬瑙根莖赤真珠枝葉¶
華實。車𤦲樹者車𤦲根莖一切寶枝葉華¶
實，以七寶作，皆姝好。摩那摩池周匝四面，以¶
七寶金銀水精琉璃赤真珠車𤦲馬瑙雜作陛金¶
桄，銀陛銀桄金陛，水精陛琉璃桄，琉璃陛¶
水精桄，赤真珠陛馬瑙桄，馬瑙陛赤真珠桄，¶
車𤦲陛一切寶桄，以七寶作，甚姝好。陛上有¶
曲廂蓋，欄楯上有交露，樓觀下有園觀舍¶
宅，有浴池。樹生種種華，種種實，出種種香，中¶
有種種飛鳥，相和悲鳴。摩那摩池中，有青蓮¶
華、黃蓮華、白蓮華、赤蓮華，中有紅色者、金¶
色者、青色者、黃色者、赤色者、白色者、種種¶
雜色者。其華大周匝如車輪，其莖周匝如車¶
轂，其華斷者出其汁如乳，其味如蜜。善住象¶
王，念欲入池中洗浴相娛樂時，即念八千象¶
王。爾時八千象王言：『善住象王以念我等。』¶
即共往至善住象王所在前住。時，善住象王¶
與八千象王，俱往至摩那摩池。諸象中有為¶
王持蓋者，中有扇者，周匝圍繞。中有含血
<pb:KR6a0023_T_001-0279c>¶
名機那，在前歌舞作妓樂。時，善住象王，至¶
摩那摩池中，洗浴作妓樂相娛樂。中有象為¶
王洗鼻口者，中有洗牙齒者，中有洗頭者，¶
中有洗背者，中有洗腹者，中有洗䏶者，中¶
有洗膝者，中有洗足者，中有洗尾者，中有拔¶
華根洗之以與王食者，中有以青蓮華、黃蓮¶
華、赤蓮華、白蓮華，以鼻歷持散象王頭上者。¶
爾時，善住象王，洗浴相娛樂飲食已，便還至¶
善住樹下。其八千象王各入其池洗浴，作¶
妓樂相娛樂飲食已，便還至善住象王所。爾¶
時，善住象王，與八千象王俱前後圍繞，還至¶
善住樹下。中有為象王持蓋者，中有扇者，在¶
前作妓樂歌舞，至善住樹間。象王從意，臥起¶
行步，其餘八千象，各各亦隨意，在樹間臥起¶
行步，從意所欲。諸八千象樹，中有圍四丈¶
九赤，中有樹圍五丈六尺，中有樹圍六丈三¶
尺，中有樹圍七丈七尺，中有樹圍八丈四尺，¶
中有樹圍九丈一尺，中有樹圍九丈五尺，中¶
有樹圍十丈五尺，中有樹圍十一丈二尺。善¶
住象王樹莖圍十丈九尺，是八千樹枝葉墮¶
落時，風便吹著外。其八千象王大小便時，¶
諸鬼神便除著外。」

佛言：「比丘！善住象王¶
威神尊巍巍乃如是，畜生含血之類，迺有¶
此也。」¶

* 《》欝單曰品第二¶

佛語比丘：「欝單曰天下，周匝廣長各四十萬¶
里。北方天下有種種山無鞅數，其河兩邊，¶
有種種樹，河水徐行，有種種華，水中聚流，¶
河兩邊有船，綵畫姝好，以四寶金銀琉璃水
<pb:KR6a0023_T_001-0280a>¶
精作之。北方天下中央有浴池，名欝難陀，廣¶
長四千里，其水涼軟且清，有七重壁，水底沙¶
皆金。難陀浴池，周匝四面有陛，以四寶金銀¶
琉璃水精作之，金陛銀桄，銀陛金桄，琉璃陛¶
水精桄，水精陛琉璃桄。難陀池中，有青蓮華、¶
黃蓮華、白蓮華、赤蓮華，中有紅色者、金色者、¶
青色者、黃色者、赤色者、白色者，周匝參行其華若¶
斷者出其汁如乳，其味如蜜，光照四十里，¶
其香亦聞四十里。難陀浴池東，有河名已味；¶
難陀浴池南，有河名修竭；難陀浴池西，有流¶
河名大土；難陀浴池北，有流河名善種，是¶
諸河水，皆徐行，中有聚流行華，河兩邊有¶
種種樹，以金銀琉璃水精作河兩邊際。難陀¶
浴池東有園名賢上，有七重欄楯、七重交露、七¶
重行樹，周匝圍遶，以四寶作之，姝好金銀水¶
精琉璃。賢上園中有香樹生香華實，擘裂者¶
出種種香。有擣香樹生華實實，擘者出種種¶
香。有衣被樹，有瓔珞樹，有不息樹。有生花實，¶
若擘者出種種衣被種種瓔珞，出種種不息。有¶
菓樹器樹音樂樹，生花實，實擘者出種種¶
器，種種果，種種音樂。樹高七里，有高六里五¶
里者四里三里二里，最卑者高一里。難陀浴池¶
南，有園觀名與賢，有七重欄楯、七重交露、七¶
重行樹，周匝圍繞，以四寶作之，中有香樹、擣¶
香樹、衣被樹、瓔珞樹、不息樹、器樹、樹，皆¶
有華實，實擘者各各出種種香擣香衣被瓔¶
珞不息器果種種音樂，樹最小者高十里二十¶
里四十里，上至七十里。難陀浴池西，有園觀¶
名羅越，以四寶作，七重欄楯、七重交露、七重
<pb:KR6a0023_T_001-0280b>¶
行樹，周匝圍遶，諸樹所出生高卑，亦如東方¶
園觀。難陀浴池北，有園觀名常有華，亦以四¶
寶金銀水精琉璃作，七重欄楯、七重交露、七¶
重行樹，周匝圍遶，諸樹所出生高卑，亦如東¶
面園。

「北方天下有樹，曲合如交路。北方天¶
下人，在下臥起，男女各異處。有淨潔粳米，不¶
耕種自然生，出一切味，欲飯者取淨粳米¶
炊之。有珠名炎味，著釜下，光出熟飯，四方¶
人來，悉共食之，食竟亦不盡，無盜賊惡¶
人，無言我妻子，田作者。飯已，面色潤澤¶
有威神。男子女人，若欲婬妷意起，相視無所¶
語，男子便在前行，女人隨後行，至園觀入中，¶
共相娛樂，二三日若至七日，各自隨意，罷¶
去不相屬也。女人懷妊七日八日，便生若男¶
若女，便持著四徼道中。若有人從東西南北¶
來者，與指吮，出乳飲是，七日已自¶
以福德即長大，譬如閻浮利人年二十若二¶
十五時。

「北方天下，周匝四方有水，名阿耨達，¶
後夜起雲，天雨八味水，如人飲食頃，洗浴¶
北方天下淹塵，塵不復起。譬如酥油塗地¶
塵不起，北方天下亦如是，地塵不起。譬如不¶
息工師，若不息工師弟子，以種種華，結作不¶
息，左手持之，右手以水洗不息無塵，北方天¶
下如是，地不起塵，常有流水生草樹，常有葉¶
華實，中有草青。譬如孔雀翅色，其香如栴檀¶
香，足蹈上即陷四寸，舉足還復如故。北方天¶
下人，欲至賢上園觀中遊戲相娛樂，即去¶
乘船至岸邊，脫衣沐浴。相娛樂已，便棄船度¶
河，往至香樹間，取香塗身，至衣被樹間，取衣
<pb:KR6a0023_T_001-0280c>¶
著，至不息樹間、瓔珞樹間、器樹、菓樹間、¶
音樂樹間，取瓔珞不息著之。取器音樂，便往¶
至賢上園觀。熱時亂風吹掃賢上園觀地，伊¶
蘭風至吹落華，墮地至人膝。時北方天下人，¶
悉入賢上園觀中，遊戲相娛樂，二三日至¶
七日以後，各自罷去，隨意無所繫屬，亦復¶
至與賢上園觀，羅越常有華園觀亦如是。

「北¶
方天下人，欲飯時，取淨潔粳米炊之，以炎¶
味珠光，炊其下熟飯，東方、西方、南方、北方，若¶
有人來至其所者，皆飯食之，其飯亦不盡，¶
至人食之已。北方天下人，有樹名象兜，交曲¶
上合如交露，人民在上止宿，男女各異處。北¶
方天下人，通齒髮紺青色長八丈，人民面色¶
同等，長短亦等，女人亦如是。是人民悉行十善¶
事，不復相教作惡行也，皆壽千歲，無缺減者。¶
死後有生忉利天上者、有生炎天上者、有生¶
兜術天上者、有生尼摩羅天上者、有生波羅¶
尼蜜天上者。天上壽盡，下生閻浮利天下人¶
間，即生大豪貴家若婆羅門大長者家。北方¶
天下人，大小便時，劈沒地中，其地清潔無¶
有聚糞臭處。北方天下人，男子女人，死時好為¶
衣被，莊嚴不啼哭，取著四徼道中。有鳥名¶
欝遮，舉取死人著北方天下外。何以故名欝¶
單曰？欝單曰天下，勝是三天下復最上，是¶
故名為欝單曰復次。欝單曰天下人，食淨潔
<pb:KR6a0023_T_001-0281a>¶
粳米，無有盜賊，無有惡者。無言我妻子、無言¶
我子。顏色甚好有威神，無短命者，死以後¶
生善處。是故名鬱單曰之。」¶

* 《大樓炭經》¶

佛語諸比丘：「世間有轉輪王時，自然生七寶、有¶
四德。何等為七？一者金輪寶、二者白象寶、三¶
者紺色馬寶、四者明月珠寶、五者玉女寶、六¶
者主藏聖臣寶、七者導道聖臣寶。轉輪王其金¶
輪何等類？王以十五日月滿時沐浴，於高¶
觀上，與婇女共坐，見東方有自然天金輪來，¶
有千輻，皆完具，悉以天金所成，高一丈四尺。¶
王見以，自念言：『我從先聖聞，若王十五日月¶
滿，沐浴上高觀，與婇女俱坐，見東方有自然¶
金輪者，即得作轉輪王。』王自念，欲試天金輪。¶
爾時，轉輪王便試天金輪，即便會四部兵，往¶
至天金輪所。正衣服長跪叉手，持右手，指¶
金輪使東飛，金輪即東飛。轉輪王即與四部¶
兵，及家室親屬悉隨之飛，四天王天上諸天，¶
皆亦在金輪前飛行。金輪所至止處，轉輪王¶
便與四部兵家室親屬，皆止宿其中。爾時，東¶
方弗于逮諸王，以金鉢盛滿銀粟，銀鉢盛滿¶
金粟，共往至轉輪王所白言：『天王來大善！¶
東方諸城國界，富樂熾盛安隱，五穀豐熟，人¶
民眾多，珍寶眾多，工巧者饒，明月珠玉琉¶
璃，白象馬牛羊奴婢米穀豐饒，倉庫儲滿。願¶
大王止此，我等承受其教令。』轉輪王便告諸王¶
言：『諸賢等各自治國以正法，莫行非法。諸賢¶
等但莫教殺生、莫盜竊、莫犯人婦女、莫妄語¶
罵詈惡口兩舌、莫念惡。當念慈心為正見奉
<pb:KR6a0023_T_001-0281b>¶
行，如是如是者，則為受我教。』爾時，諸小王持國¶
界奉上轉輪王，轉輪王即往案行東方諸國，¶
於其中止頓，無鞅數歲，相娛樂快樂飲食，¶
得東海內悉屬以便還。南方閻浮利天下王¶
降服亦如是，復與家室親屬及四部兵，金輪¶
在前飛行。復至西方俱耶尼亦如是，復至北¶
方鬱單曰天下亦如是。四天王上諸天，皆在¶
金輪前飛，金輪所至到止處，轉輪王便與家室¶
親屬四部兵止頓其中。爾時，北方諸小王以¶
金鉢盛滿銀粟，以銀鉢盛滿金粟，共往至轉¶
輪王所白言：『天王來大善，北方諸城國界，¶
富樂熾盛安隱，五穀豐熟，人民珍寶眾多，工¶
巧者饒，明月珠玉琉璃，象馬牛羊奴婢米¶
穀豐饒，倉庫儲滿。願大王止此，我等承受其¶
教。』轉輪王便告諸小王言：『賢等各自治國以¶
正法，莫行非法。賢等莫殺生、莫盜竊、莫犯人¶
婦女、莫妄語罵詈惡口兩舌、莫念人惡，當念¶
慈心為正見奉行，如是者則為受我教。』爾時，¶
諸小王持國界奉上，轉輪王轉輪王案行北方諸¶
國，於其中止頓，無鞅數歲，相娛樂快樂飲¶
食，得北海內悉屬已。便與家室親屬及四部¶
兵，還閻浮利天下。威神更巍¶
巍，其金輪王爾，時便量度，東西長四百八十¶
里，南北廣二百八十里。諸天為轉輪王，造起¶
城壁七重，七重欄楯、七重交露、七重行樹，周¶
匝圍遶，綵畫姝好，皆以七寶，金銀水精¶
琉璃赤真珠車𤦲馬瑙更互相成，金壁者銀門，銀壁者金¶
門，琉璃壁者水精門，水精壁者琉璃門，赤¶
真珠壁者馬瑙門，馬瑙壁者赤真珠門，車
<pb:KR6a0023_T_001-0281c>¶
𤦲壁者一切寶門。城周匝四方有門，金欄楯¶
者金柱栿銀桄，銀欄楯者銀柱栿金桄，琉璃¶
欄楯者琉璃柱栿水精桄，水精欄楯者水精¶
柱栿琉璃桄，赤真珠欄楯者赤真珠柱栿馬¶
瑙桄，馬瑙欄楯者馬瑙柱栿赤真珠桄，車𤦲¶
欄楯者車𤦲柱栿一切寶桄。金交露者銀垂絡¶
，銀交露者金垂珞，琉璃交露者水精垂¶
珞，水精交露者琉璃垂珞，赤真珠交露者馬¶
瑙垂珞，馬瑙交露者赤真珠垂珞，車𤦲交¶
露者一切寶垂珞。復以七寶作樹甚姝好，金樹¶
者金根金莖銀莖葉花實，銀樹者銀根枝¶
金枝葉花實，琉璃樹者琉璃根莖水精枝¶
葉花實，水精樹者水精根莖琉璃枝葉花¶
實，赤真珠樹者赤真珠根莖馬瑙枝葉花¶
實，馬瑙樹者馬瑙根莖赤真珠枝葉花實，¶
車𤦲樹者車𤦲根莖一切寶枝葉花實。門上¶
有曲箱蓋交露，有樓觀邊有園觀舍宅。浴池¶
中有種種樹種種葉種種華種種實，出種種¶
香，種種飛鳥相和而鳴。其城妹好威神巍巍，¶
金輪便止，城中度量，東西八十里，南北四十¶
里。爾時，諸天為轉輪王，以七寶作宮殿壁七重七寶¶
、欄楯七重、七寶交露七重、七寶行樹七重，¶
周匝圍遶。七重門上有曲箱蓋交露有樓觀，¶
下有園觀浴池，種種樹種種葉種種華實，種¶
種飛鳥，相和而鳴。造起轉輪王宮殿已，金輪¶
便立宮門前虛空中。爾時，轉輪王甚歡喜踊¶
躍言：『以為我自然金輪寶，今我以為作轉輪¶
王乎。』」

佛言：「轉輪王有自然金輪寶，如是轉輪王¶
有白象寶何類？轉輪王明旦與諸臣共會參
<pb:KR6a0023_T_001-0282a>¶
議。時，即自然有白象在前現，皆白身體完¶
具，能飛行。端正頭赤，有六牙，上麤下細，牙如¶
畫間金色。轉輪王見已念言：『此象若可調者，¶
便當為賢善。』則與調象師使調適，一反調，便¶
調善，最如調善畜。爾時，轉輪王欲試白象¶
寶，便使會四部兵，被白象莊嚴已，騎白象，日¶
出便出宮門，飛行繞四海內，即時還宮，坐相¶
娛樂。爾時，轉輪王甚大歡喜踊躍言：『以為我¶
自然白象寶，今我以作轉輪王。』轉輪王自然有白¶
象寶如是。

「轉輪王有紺色馬寶，何等類？轉輪¶
王明旦與左右共參議，時見自然紺色馬¶
在前，其馬身青毛衣滑澤頭黑。轉輪王自念¶
言：『若調此馬者，便當妙好則與馬師使調，¶
即時調好，最如賢善馬。爾時，轉輪王欲自試¶
紺色馬寶，即使會四部兵，被已騎曰未出便出¶
宮門，即與四部兵飛行繞四海內，即日還宮，¶
坐相娛樂，甚歡喜踊躍言：『以為我自然¶
紺色馬寶，今我以為，作轉輪王轉輪王。』有紺色¶
馬寶如是。

「轉輪王有明月珠寶者，何等類？轉¶
輪王明旦與諸臣共坐參議，時見有自然明¶
月珠寶在前。其珠青琉璃色，八方滑澤，好清¶
潔有光明照燿。轉輪王見已自念言：『如此珠¶
照我後宮中懸者為姝好。』爾時，轉輪王欲自試¶
明月珠寶，便使會四部兵，持珠著幢頭，夜從¶
宮門出，與四部兵。爾時，明月珠寶光照，諸長¶
者婆羅門家令起作，使奴婢販賣市井，謂為日¶
出。其珠照四部兵明出宮四十里，飛行繞四¶
海內，即夜還宮坐，甚歡喜踊躍言：『以為¶
我自然明月珠寶我今以作轉輪王。』轉輪王有
<pb:KR6a0023_T_001-0282b>¶
明月珠寶如是。¶
《大樓炭經》卷第一¶

